Giro Visual, redevisión,
[música]
presenta
Expresión [música] Política.
Hola, ¿cómo están todos ustedes?
Bienvenidos una vez más a un nuevo
capítulo de Expresión Política. Usted ya
lo ve acá sentado en esta mesa típica de
nuestro programa. Estamos hablando del
alcalde de la comuna de Olmué. Estamos
hablando de Jorge Gil Herrera. ¿Cómo
está, alcalde?
Hola. Hola. ¿Cómo está? Bien, bien.
Gracias por venir. Pues gracias por
recibir nuestra invitación,
¿no? Muchas gracias a usted por la
invitación.
Oye, además presidente de la Asociación
Regional de Municipalidades.
Estamos hablando ahí con un no solo un
edil, sino que el edil de los ediles.
Sí. Así que hay un trabajo que nos gusta
hacer y también eh con nuestro colega
alcalde y alcaldesa también hicimos un
trabajo bien colaborativo de alta
comunicación. Bueno, vamos a hablar de
eso, de muchas cosas que dice relación
con su comuna, con los proyectos
avances, algunas cosas que puedan
faltar, el festival de Olmué también que
es muy típico, pero vamos a partir por
algo que todos estaban esperando y que
dice relación con una polémica bastante
compleja y que ha dado vuelta por muchos
medios de comunicación, pero que partió
por sus redes sociales alcalde y que
dice relación con esta acusación de
hostigamiento hacia el diputado de la
zona. Estamos hablando de el diputado
Javier Olivares del Partido de la Gente,
que usted mencionó que lo acosa tiene un
hostigamiento nocturno contra usted.
Eh, bueno, fue algo que nosotros eh
dijimos en la entrevista que era una
gota que rebalsó el vaso,
así que era nosotros que creíamos que
era el momento de poder pronunciarse
porque ya era muy reiterativo en el
tiempo.
Pero también creo que hay muchas veces
que autoridades
o quienes tienen quienes son líder de
opinión
no tienen el conocimiento absoluto de la
labor de un alcalde y alcaldesa en las
comunas de la región y a nivel país, eh,
que son la primera línea en el trabajar
con el vecino, con las vecinas, con el
dirigente. Siempre somos la primera
línea del estado ante una emergencia. Lo
hemos y en ese trabajo serio que
realizan los alcaldes, la alcaldesa, eh
hay que mirarlo con esa altura de mira
eh que siempre estamos para el vecino.
El cuerpo de concejales siempre está
también para para escuchar a nuestros
vecinos y vecinas. Entonces, yo creo que
eh a quienes lideran cada comuna también
tienen que mirarse con ese respeto de
que hay un trabajo enorme y muchas veces
poco valorado, pero hay un tremendo
trabajo.
Alcalde, ¿usted cree entonces que el
diputado Olivares eh lo acusa
gratuitamente sin conocer el trabajo que
hay detrás? porque de alguna manera lo
acusa de que es ineficiente, que que
como alcalde no cumple como con el rol
de lo que pidió la gente.
Eh, creo que es por eh falta de
conocimiento y y claro, él también eh
por lo que tengo entendido, es
periodista. Sí,
yo siempre creo que el periodista tiene
que ir a la a la fuente y tiene que
tener la información eh para poder
aseverar lo que está diciendo. Entonces,
nosotros le podemos mencionar que eh
tenemos la mayor inversión en proyecto
de la provincia de Margamarga. Es
lideramos eh dicho por el gobernado
regional que es una de las mejores se
plas de de la de la provincia. Eh, por
lo tanto, en términos de de inversión y
de trabajo, eh, siempre hemos liderado
de que me tocó a mí entrar el año 2020
la fecha. Eh, de hecho tenemos en mi
gestión eh eh los mayores ingresos en
infraestructura y en crecimiento y
desarrollo económico en 6 años de los
del año 2020. A la fecha, los últimos 6
años han sido de mayor inversión en la
comuna. O sea, hay un tremendo trabajo
que no lo hago yo, porque los trabajos
uno los lidera, pero eh los buenos
equipos hacen también que se haga se
realiz
del alcalde, que el alcalde es la cara
visible en
no es la cara visible de un buen equipo.
Alcalde, es cierto que el diputado
Olivares fue a su casa en la noche
porque él dijo que esa grabación la hizo
en su rol de periodista en el 2025,
mucho antes de que él incluso pensara en
ser candidato a diputado. Espire, el la
de que es cierto, eh, sí, porque están
las imágenes, está el el video que fue.
Ahora, lo que nosotros decíamos es la
reiteración en el tiempo que se ha
repetido, no solamente la llegada a mi
casa, a las 11 de la noche porque fue
municipio también
también ha llegado al municipio, también
ha hecho entrevista y hablando también
mal de mi persona y mi gestión, pero eh
era el momento que nosotros teníamos que
aclarar porque había sido eh reiterativo
en el tiempo. Ahora, eh dicho sea de
paso, nosotros después igual hicimos
unas declaraciones en la última noticia
que que nosotros los vamos a enfocar a
nuestro trabajo y a lo que venimos
realizando eh y habiéndonos ya eh
pronunciado en su minuto, pero ahora
también toda nuestra energía y nuestros
equipos municipales están eh destinadas
a seguir trabajando lo que hemos hecho
siempre.
Bueno, y ahora para cerrar un poquito el
tema, porque tengo entendido claro que
hay otros temas importantes, pero eh él
en una entrevista que bueno, también dio
entrevistas a Girovisual, pero dentro de
las entrevistas que ha dado dijo que los
alcaldes habló en general que los
alcaldes servían solo para pedir plata,
para los proyectos. Eso es cierto que
escaló a otros alcaldes de la región que
están enojados con el diputado.
O sea, yo creo que los alcaldes de
nuestras pares eh sabemos de nuestr
trabajo eh y por lo tanto eh no vemos eh
con buenos ojos que alguien se exprese
de esa manera porque es faltarle respeto
a la ciudadanía. Nosotros somos electos
eh por eh un acto democrático y para
trabajar por nuestros vecinos y vecinas
en cada comuna de las regiones de Chile.
Por lo tanto, también hemos escuchado eh
medios de comunicación también que han
se han expresado como que los alcaldes
son poco eficientes y eso no es así. O
sea, una buena gestión eh conlleva a que
se generen buenos proyectos de parte de
la alcaldía para obtener recursos para
nuestro eh vecino y vecinos en todos los
proyectos. Eh y todos los proyectos
necesitan recursos. Una buena gestión
necesita recursos.
Claro. O sea, tienen que pedir plata
igual. Eh, tenemos que hacerlo, pero
tenemos que hacer golpear puertas para
que crezca la cada comuna en Chile. O
sea,
estamos hablando del Ministerio de
Salud, estamos hablando de, por ejemplo,
el gobierno regional, distintas áreas,
¿no?, que tienen que presentar proyectos
eh los municipios para que se liberen
esos fondos.
Sí. Y y se cuestiona a los municipios
que son los que más trabajan en la
política. Ahora, si nosotros vemos eh
quienes están en la municipalidad tienen
que tener las 44 horas de trabajo en la
semana, tienen que marcar reloj de
entrada y salida, eh tienen que y si y
si trabajan un sobre después del
horario, evidentemente que están
haciendo un trabajo para la comunidad y
ese trabajo trabajo realizado también se
le tiene que remunerar. Entonces, eh
cuestionar a la a los alcaldes y a sus
administraciones cuando en la política
son los que más trabajan, o sea, las las
alcaldías, los alcaldes eh las
administraciones comunales, las
municipalidades eh son las que más
trabajan. Mire, en un tiempo a mí me
tocó estar a cargo de me ha tocado
todavía hasta la fecha estar a cargo del
CFAN de la salud con un CFAN eh hoy día
que estamos con 20,000 usuarios, estamos
con un CFAN en construcción para más de
15,000. Tenemos tres puestas rurales,
también me tocó estar a cargo de la
educación. Entonces es una tremenda
labor que tiene que hacer una
administración local y esas
administraciones locales usted las
multiplica por 345 municipios en Chile y
son los que hacemos la pega del estado.
Ahora, evidentemente que el estado es
importante porque le apalanca proyecto y
entrega recursos y además tienen a la
gente ahí mismo encima que cuando lo ve
en la calle pide alcalde, acuérdese de
tal cosa, acuérdese de mi sector, me
imagino, ¿no? Los alcaldes somos la
primera eh línea en los reclamos, en la
emergencia, en todo. De hecho, sin ir
más lejos, cuando sucede algo que escapa
de nuestras manos, por ejemplo, un tema
de eh corte electricidad eh prolongado
en el tiempo, el descontento lo tenemos
que asumir nosotros y estamos para eso.
Claro, porque a ustedes son los primeros
que les van a reclamar. Y a raíz de eso
también hablando de la infraestructura y
los problemas que tiene la comuna en
términos de, por ejemplo, ahora que hubo
un sistema frontal bastante eh grave,
¿cierto?, lo que afectó incluso mucho
más el interior de la región que el
borde costero. Ahí también hubo muchas
comunas eh en la región en general que
tuvo cortes de energía eléctrica
prolongados. Eh ahí también eh hubo un
problema grave para eh comunas rurales
como la suya, porque hay muchos sectores
rurales que tienen los APR que funcionan
justamente con la energía eléctrica. Sí,
ahí a nivel regional eh hubo claro,
nosotros también podemos entender y
nuestros eh vecinos y vecinas pueden
entender que producto de la naturaleza
pueden sufrir estas emergencias y estos
cortes de electricidad, pero también
esperaríamos que la respuesta fuera eh
en un corto tiempo. A veces entendiendo
la magnitud, un día, dos días, dónde se
genera el mayor descontento y molestia
de parte de nuestro ciudadanía es que
hubo lugares que se 7 días y ahí también
es es perder lo que tiene la cadena de
refrigeración, la eh lo que tenían
congelado el alimento para para uno o
dos meses o porque se las localidades
rurales se coordinan con comprar la
mercadería para un o 2 meses.
También tenemos en las localidades
rurales a nivel de la región eh los APRs
rurales eh que también con esos cortes
no pudieron llegar con el agua potable a
los domicilios. Entonces es algo bien
complejo y y también hay hay que también
visualizar que hay localidades rurales
que le llega el agua con camionar
y en su casa tiene un estanque con una
bomba de impulsión y esa bomba de
impulsión, o sea, se se no al tener la
bomba sin electricidad quedan sin
electricidad y sin agua. Claro, es
bastante complicado. Bueno, una comuna
que por lo demás es es eh tiene poquitas
personas, pero es más grande que Villa
Alemana, tengo entendido. En territorio,
en profesional, el territorio es
similar.
Claro. Y aparte que colinda con la
región metropolitana, con Tiltil,
con la región metropolitana
y a través de la costa dormida.
¿Ha nevado por allá, alcalde?
Eh, no, este último frente al tiempo fue
mucha agua, pero no no no nieve.
Ya. Bueno, y ahora se pronostica también
más agua que nieve. sobre todo en las
partes más altas, pero considerando que
ese sector es la que recibe harta nieve
por ser la el la cordillera la costa más
alta, ¿no? Sí,
a veces se cierra es bien bonito, ¿sí
no?
Sí, sí. El agua es lo que necesitamos,
pero también eh cuando es mucha agua en
poco tiempo produce también afectaciones
derrumbes, también afectaciones a a
vivienda, a hogares, cortes de camino,
sectores rurales con socabones grandes
que hemos estado trabajando para para
reponeros porque eh pasa la eh que hay
que trabajar rápido con la delegación
provincial y regional en la reposición
de los caminos para que los camiones al
gí que entregan agua puedan ingresar a
las localidades rurales.
Claro, claro. Sí, ese es el tema.
Alcalde, eh tengo entendido que hubo una
propuesta que se les realizó a los
alcaldes eh por parte del ministro de
Hacienda, Jorge Quiroz, todo esto en
torno a la megareforma, un tema que
tengo entendido que no aceptaron porque
hay altas indicaciones, por ejemplo,
como el fin de las contribuciones, está
la compensación directa, hay una brecha
entre comunas porque habrían comunas que
estarían eh recibiendo millonarias
devoluciones eh como por ejemplo comunas
que ya son ricas, como las Condes, por
ejemplo, o no sé si serán más rica, por
ejemplo, una comuna como Zapayar en la
región de Valparaíso, en Desmedro de
comunas más pequeñas que tienen un fondo
común municipal más más pequeño también.
Sí. Bueno, eh para ser bien transparente
en la opinión, eh en el encuentro
eh nacional de alcalde alcaldesa en La
Serena,
eh todos saben que hubo un acuerdo eh
transversal
y ese acuerdo transversal se generó con
la propuesta del gobierno que iban a
compensar los 200 millones de dólares
que iba a generar de déficit al fondo
común la eliminación de contribuciones a
los adultos mayores de 65 años en su
primera vivienda.
Y claro, ahí se generó el acuerdo
transversal. pasando el tiempo, eh han
habido cierto diferentes visiones eh de
parte de los alcaldes y la alcaldesa que
que que siempre todos respetables porque
por algo vivimos democracia, pero
entenderíamos que eh había un acuerdo
transversal ya inicial, pero [resoplido]
ahora lo que se está cuestionando es lo
que usted menciona es que hay como una
dar un claro ejemplo, yo le puedo decir
que nosotros el no pago de
contribuciones en las primeras viviendas
en la comuna OME para ejempliar con el
dato que tengo,
lo genera un déficit en el fondo común
de 150 millones de pesos que el gobierno
lo va a compensar eh en la ley de
presupuesto, que eso es lo que lo que
fue mencionado en su primera instancia.
Claro, pero almu le compensan 150 y hay
como unas X que pueden ser 13,000, 8000
en la compensación y donde se genera un
poquito el descontento es que eh y
respetando todas las visiones que esos
200 millones de dólares que van a salir
de los impuestos se van a ir a la
compensación de el fondo común y qué
vamos a dejar de hacer eh para el para
el país. Eso nos va a generar de de
tener menores inversiones en salud,
menores inversiones en hacer algún
hospital, menores inversión en, no sé,
en mejorar las remuneraciones a
carabineros. Entonces, hay todo eh no
hay todo, no hay una claridad de esa
compensación que en desmedro de qué.
Claro, para dónde se va a ir en
realidad, porque
no para dónde se va. Sí, pero pero eh
pero qué se dejaría de hacer. Claro, no
no le dijeron qué se dejaría de hacer.
Eso es lo que menciona, pero también acá
sobre la contrapropuesta, cierto, de los
municipios, focalizar el beneficio solo
a adultos mayores que realmente lo
necesiten, por ejemplo, eh algunas de
las propuestas que se leen, por ejemplo,
o solicitar que los recursos estatales
de compensación ingresen al Fondo Común
Municipal, como era lo que mencionaba
también.
Sí. Eh eh a ver, eh también hay otra hay
una información que tampoco se ha
entregado, que es una información clara.
H
que eso es que hoy día el 95.3%
nuestros adultos mayores
eh ya tiene descuento en las
contribuciones y excesión total. El
97,5.
O sea, eh hay y otro dato más duro
es que hoy día eh del 100% de nuestros
adultos mayores, hoy en día del 100% más
del 60% no tiene primera vivienda.
Entonces, hoy día cuando se aplica una
megareforma y se incluye la la excepción
de contribuciones en la primera vivienda
a los altos mayores de 65 años, esta
megforma aplica al 4,7, al 4,7. O sea,
eh no es un una reforma que aplique en
su totalidad por por los datos que yo le
menciono,
que el 97 95.3 ya tenía esos beneficios
y pagaban menos contribuciones. Si lo
que se aplica hoy día sea el 4,7.
Ahora, respecto a a la directiva de la
Asociación Chilena de Municipios, que al
parecer habría pactado eh un acuerdo,
¿es cierto que de ahí hubo un quiebre
que están como distanciados después de
lo que pasó en en Coquimbo, en la cuarta
región, en la región de Coquimbo,
yo creo que no es un quebre, yo creo que
los alcaldes siempre vamos y los
alcaldes de la alcaldesa somos llamados
a sentarlo en mesa de trabajo y a y y a
generar diálogo. en el bien común, eh
con diferentes visiones, eh pero en el
bien común, yo creo que eh todos
queremos el bien de cada comuna, todos
tenemos una visión de servicio público,
eh a veces es conversar la forma. Claro,
todos piensan diferente porque tienen
distintos problemas, pero me imagino que
a lo mejor llegar a un acuerdo sin tomar
el el consentimiento de los otros
alcaldes puede haber provocado también
un malestar, que de hecho se supo eh que
hubo malestar en contra específicamente
del alcalde de Zapayar.
E mire, yo creo y lo vuelvo a decir, es
para transparentar cuando yo me vengo de
La Serena, todos los alcaldes los
venimos con el acuerdo transversal,
que ese acuerdo transversal incluso se
le leyó al presidente de la República
porque el gobierno eh aseguraba que iba
a haber eh una compensación en los 200
millones de dólares. ¿Qué faltó en ese
mismo acuerdo? haber transparent eh de
dónde iban a salir los 200 millones de
dólares y cómo se iba a no generar una
afectación a las políticas sociales o a
lo que hoy día necesita el país en
crecimiento, porque es sabido que
tenemos quear hacia arriba la educación,
la salud, e las pensiones. Entonces,
claro, eh el generar el los el 4,7% que
se aplicó la megareforma para las
personas que no pagaban eh mayores 65
años estaban pagando contribuciones.
Entonces, ahí se genera una vuelta de
decir, ya eh aplicamos este beneficio,
eh pero qué dejamos de hacer, si yo creo
que es ahí porque si se hubiese puesto
una política de decir eh y no se puede
discriminar a los municipios que tengan
mayores ingresos y y los que tienen
menores ingresos, porque cada municipio
tiene sus responsabilidades ya hoy día
pactadas y cada cual municipio
administra con los recursos que ya
contaba, que
ya tiene. Claro. Entonces, no no no es
bueno comparar,
por supuesto. Eh, alcalde, eh, bueno,
estábamos hablando del Parque Nacional
La Campana, ha declarado reserva de la
biósfera por la UNESCO, un lugar muy
bonito donde hay mucho treking, está la
cuesta la dormida, que ya lo decíamos
que eh limita con Tiltil, con la región
metropolitana. ¿Y por qué le hablo de
esto? También por el espacio que tiene
la comuna, una comuna muy rica también
en en ofrecimiento para los turistas,
¿cierto? tienen eh muchos restaurant,
muchos hospedajes muy bonito y que se
puede conocer también mucho en la época
del festival del huaso mué, porque debo
decirlo también cuando vamos los equipos
de prensa eh y que llama la atención a
diferencia de otras comunas que ahí eh
toda la gente que trabaja en esa área de
de los restaurants, ¿cierto? invitan a
la prensa a distintos lugares a a probar
la gastronomía, pero a conocer el
circuito, eh, que es un lugar que
también eh gana mucho con el festival
del Huasolmé. Cuéntenos un poquito
también para que lo sepan las personas
que nos están viendo de distintos
lugares del país, eh, cómo se vive esa
fiesta del Festival del Huaso Olmo, eh,
porque ahí llega gente de todos los
lugares y por supuesto que también los
residentes eh tienen muchos beneficios
económicos. Sí, el Olmué eh es una de
las comunas más visitadas de la región y
tiene un plus eh que es el festival del
Huaso de Olmé, que también los permite
estar siempre eh con entrevistas,
mostrando los lugares eh de atractivo
del Parque Nacional La Campana. Tenemos
much mucha también cultura por la
capilla, sendero, eh mucha naturaleza y
también una gastronomía de primer nivel.
Eh y también muchos centros de eventos,
camping, cabañas para que vayan a
disfrutar y estamos a una hora 20 de
Santiago. Entonces, eh y también quienes
los prefieren de la región. Tiene un
pluso el mue que es muy bonito, es un
valle y
es un lugar mágico.
Es un lugar mágico por la tranquilidad
que da. Dicen que tiene una energía
especial.
Tiene tiene una energía especial porque
es un valle eh hay mucha naturaleza,
mucha tranquilidad y para un producto
que nuestros vecinos y vecinas son eh
también eh de atender bien, de de un un
trato cordial.
Eh tenemos también muchas localidades
rurales y y claro y el festival del
WhatsApp mu nos permite también eh que
salga no solamente a Chile, al mundo, el
mismo Parque Nacional de Campana son
muchos extranjeros los que nos visitan.
Entonces, tenemos tenemos algo eh y
también tenemos algo muy especial que es
la tranquilidad que ofrece. Eh es muy
tranquilo
uno va y sabe que va a disfrutar y
pasarlo bien. ido mucha gente de otros
lugares a Olmé en este último tiempo. Ha
llegado gente de afuera.
Sí. Eh, post pandemia eh habían eh
muchas segundas viviendas. Eh, habían
antes de la pandemia muchas segundas
viviendas eran como para ir y estar en
septiembre, el verano. Cuando vino la
pandemia, eh, pasaron a ser todas
primeras viviendas y hoy día se quedaron
se quedaron ahí, claro.
con la tranquilidad y el cariño de la
gente porque es un lugar pequeñito, por
ejemplo, el centro es muy pequeñito,
pero es un lugar muy bonito, por
ejemplo, para el festival del Huaso Mue
porque uno puede caminar por esas
calles, hay mucha gastronomía y
artesanía, eh, y llega mucha gente
porque además hay muchos artistas,
entonces la gente le llama la atención
eso que puede quizás encontrarse con
alguien ahí caminando a la vuelta de la
esquina. Sí, eso sucede y de hecho el
canal que transmites siempre hace el
matinal, hace un programa piloto en la
tarde,
hay mucha cobertura en los medios de
comunicación y y claro, eh los artistas
que van humoristas salen a recorrer
nuestra comuna, los animadores van a la
feria a animar y a inaugurar feria,
entonces eh hay una cercanía con el
artista que que los nuestros vecinos y
vecinas, nuestros jóvenes adolescentes
lo disfrutan mucho.
Claro. Pues así es. Ahí lo hemos visto
también, alcalde. Oiga, y respecto a
esta polémica, bueno, 12 años estuvo
transmitiendo Televisión Nacional el
Festival del Guaso mué, tuvo que haber
una licitación nueva y bueno, se la
lleva Chilevisión. Estamos todavía ahí
en en una pugna con Canal 13.
¿Está listo eso?
Bueno, nosotros siempre vamos a decir
que tuvimos una muy buena experiencia en
los años eh con Televisión Nacional de
Chile y lamentablemente todo el mundo es
así. Se terminó una como el festival de
viña,
se terminó la licitación y se levanta
otra licitación con
eh no es cierto. Y esa licitación que se
levanta eh claro, el la propuesta eh
según la comisión evaluadora que que
ponderó era la propuesta que hacía
Pizarro, que se ajustaba los
requerimientos de de la licitación.
Entonces, la oferta económica era
relevante y cumplía y ese es un factor
clave de por qué se adjudica Bizarro que
tiene su socio Chilevisión y nosotros
esperamos que sigamos teniendo la misma
buena experiencia que hemos tenido
porque a mí me ha tocado trabajar dos
años ya con la productora Bizarro que
era socio de TVN y ahora en esta
adjudicación sigue ellos, pero siguen
con Chilevisión, pero se ajustaron a la
propuesta de licitación y cumplieron con
con los requerimientos
cl porque Chilevisión además Además, se
está llevando el el canal de los
festivales, está también el con el
festival del Imache ahí cerquita y eh
tengo entendido que dentro de la
licitación también estaba incluido la
reparación del anfiteatro del
Patagahual. estaba dentro de las
propuestas económicas, era la inversión
eh de por 6 años de la licitación y
había una una inversión de un piso de
2,500
millones de pesos del piso para entrar
ya a ser eh para que para ser evaluado.
Entonces, aquí hay que transparentar de
que Canal 3 en su oferta ofertó 150
millones de pesos y el piso para entrar
a evaluación era de 2500. Ah, o sea, se
quedó corto.
Claro. Entonces, eh ahí hay que
transparentar que la oferta
Bueno, nosotros vamos a juntar plata,
alcalde, para hacer el próximo
Ahora, eso tiene que ver eso tiene que
ver con lo con infraestructura y
remodelación,
por supuesto.
Pero también hay un 6500 en producción.
¿Cuántas personas ingresan ahí al
Patahual para el festival aproximado?
Eh, ahora deben ser 4500 personas y est
eh esta oferta que permite la
infraestructura también viene con una
ampliación. Ya van a entrar el más
personas a poder ver el el Patagual.
Oiga, ¿y quién le gustaría de animadores
ahí?
No, es que Chilevisión tiene su rostro.
Sí, pues, pero hay alguno que le gusta
en especial. Eh, mire, a mí si me
preguntan eh y decir un nombre, después
uno tiene que decir por qué dijo estos
nombres y hoy día estoy conversando con
animadores que a lo mejor yo puedo
mencionar y y no me gusta caer en
Perfecto. Sea el que llegue no más.
Claro, pues respetar al que llegue
porque creo que todos los animadores que
van a ser, ¿no es cierto?, eh propuestos
para animar el festival eh son
animadores que tienen su trayectoria.
Entonces, eh hoy día mencionar un nombre
y después tenga que tener a otra persona
al frente como animador,
después le va a venir otra
otro problema y le van a decir, "Oiga,
el alcalde dijo tal cosa." Y se va a
tener que enfrentar a otra polémica.
Entonces,
claro. Y voy a estar comenzando a lo
mejor con no con el animador que yo que
es respetable porque el que llegue tiene
los méritos.
Por supuesto. Alcalde, ustedes tienen
una alianza con Rapanui eh también con
un festival, el festival Tapati. Eh, ¿de
qué se trata esa alianza? Bueno, esa esa
ese convenio que firmamos es un convenio
de colaboración mutua lo cultural y y de
emprendimiento. Entonces, nosotros vamos
a tener la posibilidad de para debate
llevar eh no sé, agrupaciones
folclóricas, emprendedores,
así que ellos también van a poder traer
una obertura para efectiva de Guuaso eh
también emprendedores eh también de la
isla a nuestra feria festiva del Guazo y
ahí haciendo una vinculación entre la
isla de Pascua, que es muy conocida
mundialmente y nos permite también a
nosotros eh posicionar más a la comuna y
ellos también van a estar en nuestro
festival. del Guaso y en nuestra feria
de emprendedores festivas del Huaso
Borm.
Así es, alcalde. Respecto al tema de las
vulnerabilidades, bueno, ya lo
hablábamos ante el temporal, ¿cierto?
Que existe un problema ahí con la
empresa privada, ¿cierto? Que no tiene
relación con los municipios eh y con la
poda, que era un tema también que se
hablaba ahí con con el otro con el
diputado, pero también hay eh temas de
APR en zonas rurales, porque tiene mucha
zona rural. Seguridad y pavimentación
son algunos de los temas que se están
trabajando y hay temas pendientes en
esas áreas, alcalde,
eh tenemos eh seguridad eh lo trabajamos
porque creamos la oficina de seguridad,
dirección de seguridad pública, riesgo
desastres y está 5 años que ya la
estamos fortaleciendo y ha ido
creciendo,
así que trabajamos muy fuertemente la
seguridad y es rol clave carabinero, el
rol clave también está bombero cuando
son las emergen
Pero es un factor clave que también son
nuestros dirigentes, nuestros
dirigentes, dirigentes, las
instituciones, las organizaciones son
clave, clave en la seguridad y
levantamos proyecto de cámara, hemos ido
levantando mucho también equipamiento
para nuestros funcionarios, eh uniforme
y el tema de conectividad en caminos de
pavimentación. En las localidades
rurales se ha generado los últimos 6
años la mayor inversión en las
localidades rurales en asfalto. Es
impresionante como se ha crecido en
asfalto en las localidades rurales,
porque las localidades rurales tienen
asfalto es porque como no tienen agua
potable en muchas calles y no tienen
alcantreado, la vialidad eh hace
proyectos de asfalto que hoy día son de
mucha mejor calidad que antes. Y en la
zona urbana tenemos todos los caminos
con diseño.
Ahora hemos ejecutado muchos pavimentos,
pero tenemos eh todos los caminos del
sector urbano están con diseño. Algunos
están en revisión, otros están esperando
financiamiento y otros están en
ejecución. Eh, creemos que en un corto
tiempo va a estar el 90% del sector
urbano pavimentado y el sector rural lo
hemos avanzado eh muy rápido con
vialidad con convenios con la
municipalidad. Claro. Y ahí con el tema
de la de la cuesta ahí se tienen que eh
bueno, ponerse de acuerdo con eh más que
con la otra municipalidad, sino que ver
el espacio que les toca a ustedes con
vialidad, me imagino.
Sí, vialidad tenemos nosotros acá en la
ruta F1G con vialidad tenemos, pero la
cuesta está en bastante buenas
condiciones. Hay se ha realizado muy
buenas inversiones y
claro, porque hay mucho tránsito,
hay mucho tránsito y
como cortan cortan camino por ahí. Sí,
ya se ha realizado mucha inversión
también para señalética y seguridad.
Ya, eso es lo importante. Así que bueno,
estamos hablando con el alcalde de la
comuna de Olmué, Jorge Gil Herrera. Eh,
también habíamos revisado para hay gente
que lo conoce mucho acá en la zona y lo
conocen a nivel nacional también por el
festival de Olmué, pero quien a lo mejor
no lo ha escuchado en una entrevista acá
en Expresión Política, fue concejal
también de la comuna de Olmué, luego eh
votado por sus propios pares para ser
alcalde eh cuando salió la exalcaldesa
Macarena Santeles
y el 2021, tengo el 2019 fue reelecto,
ahí se presentó como alcalde y fue
reelecto, ¿no? El el 2000, el 25, no, el
claro, el 21, el 25 de octubre del 2019
fue la elección en el Consejo Municipal
y el 2021 ella reele
21 fue electo ya por el voto
democráticoí. Lleva dos periodos ya, o
sea, uno y algo.
Llevo dos, llevo dos, eh, o sea, el otro
fue por el disinado por el consejo, pero
en en lo que eh dice con elección
popular son dos.
Por supuesto, alcalde, usted me decía al
principio algo que dice relación con la
salud. Eh, hay un proyecto para el
trabajo de un nuevo sesfan decía así,
porque hay eh muchos vecinos dicen que
tienen que trasladarse a como unas
vecinas para tratar temas de salud.
Sí, tenemos un CFAN hoy día que está en
funcionamiento
y el que se está construyendo en la
localidad Narvá, la avenida Buintero
está proyectado de 15 para 20,000. Así
hoy día en el que tenemos en el centro
tenemos 20,000 inscritos y fue hecho eh
la infraestructura fue eh proyectada
para 5000 y ya tenemos 20,000.
Eso pasa, alcalde, que cuando se hacen
proyectos eh pasa incluso con los
hospitales que uno ve hospitales
gigantes y dicen, "Oye, se construye, se
entrega y ya quedó pequeño." ¿Por qué?
Porque se hace para la cantidad de gente
que existía en ese minuto. Pero en que
se licite, en que se construya, ya
después ya va quedando pequeño y tienen
que ampliarse.
Sí. Eh, en el caso de nosotros como
comuna tenemos el que se está haciendo
ahora se está proyectando de 15 a
20.000. Ese es la construcción que se
está ejecutando con un valor de 10,000
millones de pesos. El que tenemos era
para 5000 y tiene 20,000. Pero eso nos
va a permitir descongestionar y dejar
dos sectores en el nuevo y un sector acá
y ahí ya eh vamos a poder atender mejor
a nuestro usuario del fan de la salud
primaria
y también van a poder estar mejor
nuestros profesionales eh de la atención
de la salud. Y pero tenemos tres puestas
rurales,
tenemos una en Que Alvarado, una en La
Vega y una en Las Palmas, eh, que está
muy bien en cuanto a infraestructura y
tenemos rondas médicas, así que en las
tres puestas acercamos mucho eh la salud
primaria al sector rural.
Claro, porque de pronto hay gente que le
cuesta un poco llegar, sobre todo en la
hora que la gente se enferma, la mayoría
de las veces en la noche donde hay menos
eh movimiento automóvil, ¿cierto?
Entonces, un poco más complicado. ¿Hay
más adultos mayores que jóvenes en su
comuna o
es una de las comunas que tiene un
porcentaje más alto de la región en
cuanto a adultos mayores,
claro? Y ahí la atención se complica un
poco porque hay que estar encima porque
hay adultos mayores que a veces están
solos, les gusta estar solos y hay otros
que lamentablemente están solos.
Sí. Ahí tenemos nuestra oficina de
adulto mayor que tenemos permanente
coordinación, tenemos el programa de
de de programas sociales que que también
vamos a sub hogares, trabajamos muy bien
con los clubes de adultos mayores, así
que ahí vamos eh vamos estando
pendientes de ello, ocupándonos de ello
y y estando presentes, pero eh hay mucho
una realidad que no se ve, que hay
adultos mayores que están solos y es una
realidad que uno puede pensar que son
pocos y y No, y en la realidad son
muchos.
Perfecto. Alcalde, antes de finalizar eh
tenemos una pregunta. Licitación granizo
alto paradero 41 hacia arriba, postación
sin luz hace meses. Tengo entendido que
hubo una licitación y al parecer tuvo
que hacer otra nueva. Eso sería motivo
de que se haya atrasado el tema de la
postación sin luz que está en el sector
de granizo alto Paradero 41 hacia
arriba.
Eh, no. Eh eh creo que es la planta,
creo que es la sector la planta, ¿no? El
hoy día eh cuando hacemos extensiones de
postación eh la responsabilidad es de la
empresa privada,
¿ya?
El ¿Quién tiene hoy día la concesión en
nuestra comuna Olmo?
Eh Chilquinta. Entonces nosotros a eh su
ejecutivo y a sus profesionales
levantamos el requerimiento de extensión
de la aportación y al momento que se
hace la extensión de la aptación, el
proyecto que va eh con ellos, que es
extensión de postación con
electrificación, también tienen que los
vecinos organizarse y empezar a hacer
sus carpetas de nuevos empalmes.
Entonces eh se hacen paralelos. Eh, la
empresa privada invierte en la
apestación porque por ley le corresponde
por tercer área de concesión y eh los
vecinos y vecinas tienen que organizarse
para cuando ya esté la aportación puedan
tener el empalme del medio, pero para
eso tienen que tener su eh autorizada
con un eléctrico autorizado
lo que es eh su
el empalme eléctrico, pero también las
conexiones dentro del domicilio, la
instalación eléctrica
ya
tienen que estar autorizada por eh eh
también por la porque tienen que sacar
la CP, o sea, el T1, el T1,
el T1 tienen que estar autorizado para
que tenga la seguridad de la conexión de
la empresa privada en el domicilio.
Entonces, son dos cosas que se hacen
al mismo tiempo, que es que nosotros
estamos levantando requerimiento de la
aportación, pero los vecinos tienen que
ir avanzando también con la
regularización de su conexión eléctrica.
Perfecto. Ahí entonces respuesta para
los vecinos de la comuna Dolmué. Eh,
queremos agradecer al alcalde Jorge Gil
Herrera que haya estado con nosotros acá
en Expresión Política. Lo dejamos
invitado a que vuelva para conversar
sobre los temas de la comuna, avances,
propuestas y todo lo que la gente
también quiera saber, tanto de su comuna
como también vecinos o de otros lugares
para que vengan a conocer la comuna de
no solamente en época de festival, sino
que a cualquier época del año es una
comuna muy linda. Así que muchas gracias
alcalde,
¿no? Muchas gracias a ustedes y están
todos que nos quieran a visitar ahí lo
recibimos con mucho cariño en la comuna
Olmé.
Perfecto. De aquí mismo nos vamos a Olmé
entonces. Muchas gracias y a usted siga
la compañía de Girovisual Televisión.
Hasta pronto.
[música]
Giro Visual, [música]
redevisión.
presentó
Expresión [música] Política.